Comparison of dimensionality reduction schemes for parallel global optimization algorithms \thanks{The study was supported by the Russian Science Foundation, project No 16-11-10150}

### 2018-04-10 2018/RSD/MultiEvolvents/RSD.tex
RSD: update plots and references

%------------------------------------------------------------------------------
\section{Introduction}\label{sec:intro}

@@

В работах [ссылки] было предложено несколько способов построения разверток, аппроксимирующих теоретическую кривую Пеано. Указанные способы были реализованы в программной системе Globalizer. Целью настоящего исследования ставилось сравнения свойств разверток и выбор из них наиболее подходящей для использования в параллельных алгоритмах глобальной оптимизации.

%------------------------------------------------------------------------------
\section{Statement of Multidimensional Global Optimization Problem}
In this paper, the core class of optimization problems, which can be solved using
Globalizer\cite{globalizerSystem}, is formulated. This class involves the multidimensional global
optimization problems without constraints, which can be defined in the following way:
\begin{equation}
\label{eq:task}
\begin{array}{cr}\\
  \varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}, \\
  D=\{y\in \mathbb{R}^N:a_i\leq y_i\leq{b_i}, 1\leq{i}\leq{N}\}
\end{array}
\end{equation}
with the given boundary vectors  $a$ and  $b$. It is supposed, that the objective function \(\varphi(y)\) satisfies the Lipschitz condition
\begin{equation}
\label{eq:lip}
|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)|\leq L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,
\end{equation}
where \(L>0\) is the Lipschitz constant, and \(||\cdot||\) denotes the norm in \(\mathbb{R}^N\) space.
\par
Usually, the minimized function \(\varphi(y)\) is defined as a computational procedure,
according to which the value \(\varphi(y)\) can be calculated for any vector \(y\in D\)
(let us further call such a calculation \textit{a trial}). It is supposed that this procedure
is a time-consuming one. As a result, the overall time of solving the optimization
problem (\ref{eq:task}) is determined, first of all by the number of executed trials.
It should also be noted that the requirement of the Lipschitz condition (\ref{eq:lip})
is highly important, since an estimate of the global minimum can be constructed on the
basis of a finite number of computed values of the optimized function only in this case .

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Non injective evolvent}

@@

Кривая типа Пеано, используемая в (\ref{eq:oneDimTask}) для редукции размерности, определяется через предельный переход,
поэтому не может быть вычислена непосредтвенно. При численной оптимизации используется некоторое её приближение, являющееся
инъективной кусочно-линейной кривой. В \cite{strongin1978} было предложено неинъективное отображение равномерной сетки на отрезка $[0,1]$ на равномерную сетку в гиперкубе $D$. Каждый многомерный узел может иметь до $2^N$ одномерных прообразов. На рис. \ref{fig:noninjective} изображена кривая с самопересечениями, полученная при соединении узлов грубой многомерной сетки в порядке следования их прообразов из отрезка $[0,1]$, а также отмечана точка, имеющая 3 прообраза.

@@

Рассмотренные в предыдущих пунктах способы построения развертки строят кривую $y(x)$, которая не является гладкой (см. рис. NN). Отсутствие гладкости может негативно сказаться на свойствах редуцированной одномерной функции $\varphi(y(x))$, т.к. гладкая кривая более качественно передает информации о возрастании/убывании исходной функции. На основе исходного алгоритма построения негладкой развертки было предложен обобщенный алгоритм, позволяющий строить гладкую space-filling. Для иллюстрации на рис. изображена гладкая развертка в двумерном случае.

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\section{Results of Numerical Experiments}
The computational experiments have been carried out on the Lobachevsky supercomputer at
State University of Nizhny Novgorod. A computational node included 2 Intel
Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz processors, 64 GB RAM. The CPUs had 8 cores (i. e. total 16 cores
were available per a node). Все рассматриваемые алгортимы и развёртки были реализованы на языке C++ в рамках программной системы Globalizer\cite{globalizerSystem}.
Для реализации параллелизма на одном узле использована технология OpenMP, а для параллелизма на несколько узлов --- стандарт MPI.

@@

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Сравнение последовательных разверток}
\label{sec:seq_comp}
С целью понять, обладает ли какой-либо из перечисленных ранее типов развёрток существенным преимуществом над другими, были построены операционные характеристики индексного метода с различными типами развёрток на классах GKLS 2d Simple и GKLS 3d Simple. The global minimum was considered to be found if the algorithm generates a trial point $y^k$ in the $\delta$-vicinity of the global minimizer, i.e. $\left\|y^k-y^\ast\right\|_\infty\leq\delta$. The size of the vicinity was selected as $\delta = 0.01\left\|b-a\right\|_\infty$. In case of GKLS $\delta=0.01$.

@@

В секции \ref{sec:results_parallel} приведены результаты численных экспериментов, которые показывают, что алгоритм из раздела \ref{sec:parallel_evolvents} на основе вращаемых развёрток позволяет получить ускорение до 43 раз при решении серии задач с использованием нескольких узлов вычислитеьного кластера. Стоит заметить, что в расматриваемых задачах целевые функции не являются трудоёмкими (среднее время вычисления $10^{-3}$с) и в случае более сложных задач показатели ускорения по времени будут приближаться к ускорению по итерациям.

@@

>>>>

%------------------------------------------------------------------------------
\section{Introduction}\label{sec:intro}
\begin{Russian}

@@

В работах \cite{strongin1978,Strongin1992,Gergel2009,Goryachih2017} было предложено несколько способов построения разверток, аппроксимирующих теоретическую кривую Пеано. Указанные способы были реализованы в программной системе Globalizer \cite{globalizerSystem}. Целью настоящего исследования ставилось сравнения свойств разверток и выбор из них наиболее подходящей для использования в параллельных алгоритмах глобальной оптимизации.

\end{Russian}
%------------------------------------------------------------------------------
\section{Statement of Multidimensional Global Optimization Problem}
In this paper, the core class of optimization problems, which can be solved using
Globalizer, is formulated. This class involves the multidimensional global
optimization problems without constraints, which can be defined in the following way:
\begin{equation}
\label{eq:task}
\begin{array}{cr}\\
  \varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}, \\
  D=\{y\in \mathbb{R}^N:a_i\leq y_i\leq{b_i}, 1\leq{i}\leq{N}\}
\end{array}
\end{equation}
with the given boundary vectors  $a$ and  $b$. It is supposed, that the objective function \(\varphi(y)\) satisfies the Lipschitz condition
\begin{equation}
\label{eq:lip}
|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)|\leq L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,
\end{equation}
where \(L>0\) is the Lipschitz constant, and \(||\cdot||\) denotes the norm in \(\mathbb{R}^N\) space.
\par
Usually, the minimized function \(\varphi(y)\) is defined as a computational procedure,
according to which the value \(\varphi(y)\) can be calculated for any vector \(y\in D\)
(let us further call such a calculation \textit{a trial}). It is supposed that this procedure
is a time-consuming one. As a result, the overall time of solving the optimization
problem (\ref{eq:task}) is determined, first of all by the number of executed trials.
It should also be noted that the requirement of the Lipschitz condition (\ref{eq:lip})
is highly important, since an estimate of the global minimum can be constructed on the
basis of a finite number of computed values of the optimized function only in this case .

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Non injective evolvent}
\begin{Russian}

@@

Кривая типа Пеано, используемая в (\ref{eq:oneDimTask}) для редукции размерности, определяется через предельный переход,
поэтому не может быть вычислена непосредтвенно. При численной оптимизации используется некоторое её приближение, являющееся
инъективной кусочно-линейной кривой. В \cite{strongin1978} было предложено неинъективное отображение равномерной сетки на отрезка $[0,1]$ на равномерную сетку в гиперкубе $D$. Каждый многомерный узел может иметь до $2^N$ одномерных прообразов. На рис. \ref{fig:noninjective} крестиками обозначена сетка в пространесве $\mathbb{R}^2$, для двух узлов которой указаны соответствующие им одномерное прообразы из $[0,1]$ (отмечены квадратами и кругами). Каждый указанный узел имеет по 3 прообраза.

@@

Рассмотренные в предыдущих пунктах способы построения развертки строят кривую $y(x)$, которая не является гладкой (см. рис. \ref{fig:shifted_ev}). Отсутствие гладкости может негативно сказаться на свойствах редуцированной одномерной функции $\varphi(y(x))$, т.к. гладкая кривая более качественно передает информации о возрастании/убывании исходной функции. На основе исходного алгоритма построения негладкой развертки было предложен обобщенный алгоритм \cite{Goryachih2017}, позволяющий строить гладкую space-filling curve. Для иллюстрации на рис. \ref{fig:smooth} изображена гладкая развертка в двумерном случае. Недостатком гладкой развёртки является в несколько раз большая сложность вычисления по сравнению с кусочно-линейными кривыми (требуется вычислять нелинейные гладкие функции). Причём с ростом точности аппроксимации и размерности количество интервалов гладкости увеличивается и сложность вычисления кривой нарастает.

\end{Russian}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\section{Results of Numerical Experiments}
\begin{Russian}

The computational experiments have been carried out on the Lobachevsky supercomputer at
State University of Nizhny Novgorod. A computational node included 2 Intel
Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz processors, 64 GB RAM. The CPUs had 8 cores (i. e. total 16 cores
were available per a node). Все рассматриваемые алгортимы и развёртки были реализованы на языке C++ в рамках программной системы Globalizer\cite{globalizerSystem}.
Для реализации параллелизма на одном узле использована технология OpenMP, а для параллелизма на несколько узлов --- стандарт MPI.

@@

\end{Russian}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Сравнение последовательных разверток}
\label{sec:seq_comp}
\begin{Russian}
С целью понять, обладает ли какой-либо из перечисленных ранее типов развёрток существенным преимуществом над другими, были построены операционные характеристики индексного метода с различными типами развёрток на классах GKLS 2d Simple и GKLS 3d Simple. The global minimum was considered to be found if the algorithm generates a trial point $y^k$ in the $\delta$-vicinity of the global minimizer, i.e. $\left\|y^k-y^\ast\right\|_\infty\leq\delta$. The size of the vicinity was selected as $\delta = 0.01\left\|b-a\right\|_\infty$. In case of GKLS $\delta=0.01$.

@@

В секции \ref{sec:results_parallel} приведены результаты численных экспериментов, которые показывают, что алгоритм из раздела \ref{sec:parallel_evolvents} на основе вращаемых развёрток позволяет получить ускорение до 43 раз при решении серии задач с использованием нескольких узлов вычислитеьного кластера. Стоит заметить, что в расматриваемых задачах целевые функции не являются трудоёмкими (среднее время вычисления $10^{-3}$с) и в случае более сложных задач показатели ускорения по времени будут приближаться к ускорению по итерациям.
\end{Russian}

@@

\bibitem{Goryachih2017}
\newblock Goryachih, A.
\newblock A class of smooth modification of space-filling curves for global optimization problems
\newblock Springer Proceedings in Mathematics and Statistics, 197, pp. 57-65, 2017
